Repository: team-waldo/dai-translation
Catalog: */Journals.po
Languages: ko

# 0x00047b35
source: <font color="#FF0000">Warning: Beginning the Exalted Council will lock off all other areas and plots and jump to 9:44 Dragon, two years after the death of Corypheus. There is no going back from this point.</font> With Corypheus dead and the threat of Fade rifts and demons waning, both Orlais and Ferelden have begun to raise questions about the future of the Inquisition. Divine Victoria has promised to shield the Inquisition from political matters for as long as possible. Eventually, she plans to call the Exalted Council: a chance to determine the role—and possibly the fate—of the Inquisition. Recommended Levels: 20 or higher
ko: <font color="#FF0000">주의: 이 임무가 시작되면 다른 모든 지역과 임무를 더 이상 진행할 수 없게 되며, 코리피우스가 죽고 난 뒤 2년이 흐른 9:44 용의 시대로 시간적 배경이 옮겨집니다. 이 임무를 시작하면 이전으로 되돌릴 수 없습니다.</font> 코리피우스가 죽고 영계 균열과 악마의 위협이 줄어들자, 올레이와 페렐던은 심문회의 미래에 대해 의문을 제기하기 시작했다. 빅토리아 교황은 가능한 오랫동안 심문회를 정치적인 문제에서 보호해 주겠노라고 약속했다. 그리고 그녀는 마침내 고위급 회담을 개최하여, 심문회의 역할과 운명을 결정지을 기회를 마련하기로 했다. 권장 레벨: 20 이상

# 0x00047b37
source: The Exalted Council will be held at the Winter Palace outside Halamshiral, thanks to Divine Victoria's negotiation with the ambassadors. We are ready to depart at your convenience.
ko: 빅토리아 교황과 대사들이 협의한 끝에 할람시랄 외곽에 있는 겨울 궁전에서 고위급 회담이 개최될 예정이다. 심문관이 준비되는 대로 출발할 수 있다.

# 0x000479b7
source: Go to the war table to prepare for an Exalted Council.
ko: 작전 지도로 향하여 고위 평의회를 준비하자.

# 0x0004a9f2
source: Optional: Catch up with old friends.
ko: 선택사항: 옛 친구들을 만나자.

# 0x000479bd
source: Speak with the Fereldan ambassador.
ko: 페렐던의 대사와 이야기해보자.

# 0x000479bb
source: Speak with the Orlesian ambassador.
ko: 올레이의 대사와 이야기해보자.

# 0x0004a9f1
source: Optional: Catch up with old friends.
ko: 선택사항: 옛 친구들을 만나자.

# 0x000479fd
source: Begin the Exalted Council.
ko: 고위 평의회를 시작하자.

# 0x0004aba1
source: Search for more information about the hostile Qunari.
ko: 적대적인 쿠나리에 대한 정보를 더 모아보자.

# 0x0004815c
source: Make contact with the Qunari.
ko: 쿠나리와 접촉하자.

# 0x0004aba0
source: Return the weighted statue to the bridge.
ko: 무거운 조각상을 다리에 돌려놓자.

# 0x0004ab9b
source: Use the eluvians to find a way to the island.
ko: 엘루비앙을 이용하여 섬으로 들어가자.

# 0x00047a4f
source: Follow the blood trail.
ko: 핏자국을 따라가자.

# 0x0004815d
source: Update Leliana at the Winter Palace.
ko: 겨울 궁전에 있는 렐리아나에게 소식을 전하자.

# 0x0004922b
source: Pursue the Qunari through the eluvian.
ko: 엘루비앙을 이용하여 쿠나리를 추적하자.

# 0x00047a53
source: Investigate the Qunari plot.
ko: 쿠나리의 음모를 조사하자.

# 0x00049eaa
source: Find gaatlok primers.
ko: 개틀록 뇌관을 찾자.

# 0x00049220
source: Clear a way past the rubble.
ko: 돌무더기를 치우자.

# 0x0004b357
source: Sabotage the Qunari mining operation.
ko: 쿠나리의 채광 작업을 방해하라.

# 0x00049224
source: Tell Leliana about the Qunari plot to invade.
ko: 렐리아나에게 쿠나리 침공 음모를 알리자.

# 0x00049227
source: Find a way out of the Deep Roads.
ko: 지하 가도에서 벗어날 수 있는 길을 찾자.

# 0x0004a231
source: Find the keystone that unlocks the Darvaarad.
ko: 다르바라드를 열 수 있는 쐐기돌을 찾자.

# 0x00049d4d
source: Discover where the Viddasala went.
ko: 비다살라가 어디로 갔는지 알아내자.

# 0x0004b353
source: Reconstruct the walkways to the inverted island.
ko: 뒤집힌 섬으로 향하는 통로를 재건하자.

# 0x00049222
source: Reach the Viddasala on the inverted island.
ko: 뒤집힌 섬에 있는 비다살라에게로 향하자.

# 0x00049255
source: Look for the Viddasala through an eluvian near a bookshelf.
ko: 책장 근처에 있는 엘루비앙으로 비다살라를 찾자.

# 0x00049221
source: Find the Viddasala.
ko: 비다살라를 찾자.

# 0x0004922c
source: Return to the Winter Palace to warn the others.
ko: 겨울 궁전에 돌아가 경고를 전하자.

# 0x0004b354
source: Investigate the area.
ko: 구역을 조사해보자.

# 0x0004b355
source: Find a way inside.
ko: 내부로 들어가는 길을 찾자.

# 0x0004815a
source: Find a way to stop Dragon's Breath.
ko: 용의 숨결을 막아낼 방법을 찾자.

# 0x0004b2e6
source: Optional: Free the dragon instead.
ko: 선택사항: 용을 죽이지 않고 풀어주자.

# 0x0004adeb
source: Kill the dragon.
ko: 용을 죽이자.

# 0x00049223
source: Use the keystone to activate the eluvian leading to the Darvaarad.
ko: 쐐기돌을 사용하여 다르바라드로 향하는 엘루비앙을 활성화하자.

# 0x00047a4d
source: Get to Solas before the Viddasala.
ko: 비다살라보다 먼저 솔라스에게 도착하자.

# 0x0004a708
source: Fight Saarath.
ko: 사아르아스와 싸우자.

# 0x0004a70d
source: Find the eluvian that leads forward.
ko: 앞쪽으로 연결되는 엘루비앙을 찾자.

# 0x0004a70a
source: Fight Saarath.
ko: 사아르아스와 싸우자.

# 0x0004b221
source: Use the mark to defeat Saarath.
ko: 표식을 사용하여 사아르아스를 물리치자.

# 0x0004a709
source: Exit through the eluvian.
ko: 엘루비앙으로 나가자.

# 0x00049ea9
source: Qunari structures destroyed
ko: 쿠나리 건축물 파괴됨

# 0x0004a230
source: Walkways raised
ko: 수복한 통로

# 0x000479b8
source: Trespasser
ko: 침입자

# 0x00049c75
source: A Second Rune-Warded Gate
ko: 룬으로 보호받는 두 번째 관문

# 0x00049c2c
source: Rune-Warded Gate of Segrummar
ko: 룬으로 보호된 세그러마르 관문

# 0x00049cf8
source: Gears in the Deep Roads
ko: 지하 가도에 있는 톱니바퀴

# 0x0004ab61
source: Sacrificial Gates of Segrummar
ko: 세그러마르 희생의 관문

# 0x000474a3
source: Repel the darkspawn assault and secure the seal.
ko: 암흑피조물 공격을 격퇴하고 봉인을 지켜라.

# 0x000499d5
source: Salvage all dwarven mugs while exploring the Deep Roads.
ko: 지하 가도를 탐험하며 모든 드워프 머그컵을 모으자.

# 0x00047436
source: Earthquakes in the Deep Roads are threatening to collapse lyrium mines and cut off supply of the essential mineral to the surface.
ko: 지하 가도에서 일어나는 지진은 리륨 광산을 무너뜨려 지상에 필수적인 광물 공급이 끊어지도록 위협하고 있다.

# 0x000474c4
source: Valta's stone sense is leading her toward what she believes to be the source of the earthquakes.
ko: 발타의 돌 감각은 그녀가 지진의 근원이라고 추정하는 곳으로 그녀를 이끌고 있다.

# 0x000478c7
source: A mysterious breed of heavily armed dwarves is protecting something under the Deep Roads.
ko: 정체 불명인 드워프의 일종이 중무장을 한 채로 지하 가도 아래에 있는 무언가를 수호하고 있다.

# 0x000480fe
source: The party is somehow inside a Titan, an ancient being from dwarven folklore. There is a shrine at its heart.
ko: 어떻게인지 몰라도 타이탄 내부로 들어왔다. 타이탄은 드워프 민간설화에 나오는 고대의 존재인데, 그 중심에 성소가 있다.

# 0x00049a94
source: Orzammar is requesting the Inquisition's urgent assistance. Go to the war table to learn why.
ko: 오자마에서 긴급히 심문회의 도움을 요청했다. 작전 지도로 가서 왜 그런지 알아보자.

# 0x00049c72
source: Another rune-warded gate was discovered in the ruins of Heidrun Thaig. Like the first, it can only be repaired with ancient gears left strewn about. The way forward is through this gate, so it must be opened to continue.
ko: 룬이 새겨진 또다른 관문이 헤이드룬 타이그의 폐허에서 발견됐다. 이전 것처럼 여기저기 흩어져있는 고대 톱니바퀴로만 수리할 수 있다. 길이 이 관문 너머로 통하기 때문에, 계속 나아가기 위해선 관문을 열어야만 한다.

# 0x00049d44
source: in the {string}292730{/string} can only be opened by finding enough {string}302396{/string}. Shaper Valta's stone sense is not leading her through this door, but there may be artifacts or other treasures beyond.
ko: {string}292730{/string}에서 충분히 {string}302396{/string}을 모아야 열린다. 기록관 발타의 돌 감각은 이 문을 통과하게 이끌어 주지는 못했지만, 그 너머에 유물이나 다른 보물들이 있을지 모른다.

# 0x0004ab4d
source: The second {string}305789{/string} {string}305798{/string}
ko: 두 번째 {string}305789{/string} {string}305798{/string}

# 0x0004ab4c
source: The third {string}305789{/string} {string}305798{/string}
ko: 세 번째 {string}305789{/string} {string}305798{/string}

# 0x0004ab57
source: The sixth {string}305789{/string} {string}305798{/string}
ko: 여섯 번째 {string}305789{/string} {string}305798{/string}

# 0x0004ab5b
source: The fifth {string}305789{/string} {string}305798{/string}
ko: 다섯 번째 {string}305789{/string} {string}305798{/string}

# 0x00049a9b
source: Journal Breadcrumb - Go look at the wartable to start DLC Red Hardmode
ko: 일지 부스러기 - DLC 붉은 하드모드를 시작하려면 전쟁 지도를 살펴보자

# 0x00049c2e
source: Valta's stone sense tells her that the way forward is through a rune-warded gate in the Darkspawn Warrens. The gate can only be opened with ancient gears.
ko: 발타의 돌 감각은 앞으로 나아가는 길이 암흑피조물 군서지에 있는 룬이 새겨진 관문을 통과해야 한다는 것을 알려주고 있다. 관문은 고대의 톱니바퀴로만 열 수 있다.

# 0x0004a052
source: Collect all ancient battle reports abandoned in this stretch of the Deep Roads.
ko: 지하 가도 전역에 버려져있는 고대 전투 기록 전부를 모으자.

# 0x00048e3f
source: A Warden who heard her Calling left behind a diary describing her final experiences in the Deep Roads. Her journal included a hand-drawn map emphasizing a landmark she discovered. This could prove useful.
ko: 부름을 들은 회색 감시자가 지하 가도에서의 마지막 경험을 적어놓은 일지를 남겨두었다. 그녀는 일지에 자신이 발견한 명소들을 표시해 둔 지도를 그려놓았다. 유용하게 쓰일 수 있을 것이다.

# 0x00048e92
source: Pages torn from a crazed dwarf's journal are scattered across the Darkspawn Warrens and the ruins of Heidrun Thaig.
ko: 미쳐버린 드워프가 남긴 일지의 찢겨진 부분들은 암흑피조물 군서지와 헤이드룬 타이그의 폐허 곳곳에 흩어져 있다.

# 0x0004a076
source: A lone dwarf met his end in the caverns of the Deep Roads, with his final writings scattered across the Darkspawn Warrens and the ruins of Heidrun Thaig.
ko: 한 드워프가 지하 가도의 동굴에서 최후를 맞이했다. 그의 마지막 기록은 온 암흑피조물 군서지와 헤이드룬 타이그 폐허에 걸쳐 흩어져 있다.

# 0x00049cf9
source: Bloodstained ancient gears are scattered throughout various regions of the Deep Roads. Collect them to open Gates of Segrummar, revealing the secrets within.
ko: 피로 얼룩진 고대의 톱니바퀴가 지하 가도 지역 곳곳에 흩어져 있다. 세그러마르 관문을 열고 그 안의 비밀을 밝히기 위해 톱니바퀴를 모으자.

# 0x0004a7ca
source: An ogre has put out the welcome mat for the Inquisition's visit to the Deep Roads.
ko: 오우거가 심문회의 지하 가도 방문을 환영하는 매트를 깔아놨다.

# 0x0004aa59
source: Guardian's Echo
ko: 수호자의 메아리

# 0x00047f54
source: The Sha-Brytol have raised impassable stone barriers. Find a way past them.
ko: 샤브라이톨이 지나갈 수 없는 석재 방벽을 건설했다. 넘어갈 방법을 찾아보자.

# 0x0004ab66
source: There are a number of sacrificial gates in the Deep Roads that can only be opened with bloodstained ancient gears. Valta's stone sense is leading her in other directions, but there must be something important behind these gates if someone took the trouble to lock them.
ko: 지하 가도에 있는 희생의 관문들은 피로 얼룩진 고대의 톱니바퀴로만 열 수 있다. 발타의 돌 감각은 다른 곳을 가리키고 있지만, 이토록 힘들게 걸어 잠근 관문 뒤에는 분명 뭔가 중요한 것이 있을 것이다.

# 0x0004a4ed
source: A worn model of the Builder's Towers stands in the Darkspawn Warrens.
ko: 낡은 축조자의 탑 모형이 암흑피조물 군서지에 있다.

# 0x00049bea
source: Establish camps to hold the Deep Roads and support Inquisition activity underground.
ko: 야영지들을 세워 지하 가도를 장악하고 지하에서의 심문회 활동을 지원하라.

# 0x0004aa8f
source: While underground, unique operations called expeditions may present themselves. The expedition table in the Legion of the Dead camp can be used to manage and complete any expeditions discovered in the Deep Roads.
ko: 지하에서는 "원정"이라 불리는 특수 작전이 발생합니다. 망자의 군단 야영지에 있는 원정 지도를 사용해 지하 가도에서 발견한 원정을 관리하고 완료할 수 있습니다.

# 0x000497c6
source: Defeat the Darkspawn Waves
ko: 밀려오는 암흑피조물을 물리쳐라

# 0x00049c22
source: Explore all corners of the Deep Roads under the Storm Coast.
ko: 폭풍 해안 아래의 지하 가도의 모든 구석을 탐사하자.

# 0x0004ab83
source: Sacrifical gates have been found in the Deep Roads that can only be opened by finding bloodstained ancient gears. Shaper Valta's stone sense is not leading her through these doors, but there may be artifacts or other treasures beyond.
ko: 희생의 관문들이 지하 가도에서 발견되었다. 이 관문들은 피로 얼룩진 고대의 톱니바퀴로만 열릴 것이다. 기록관 발타의 돌 감각은 이 문 뒤로 향하지 않지만, 너머에 유물이나 보물이 있을지도 모른다.

# 0x00047625
source: Darkspawn have overrun this section of the Deep Roads.
ko: 암흑피조물들이 지하 가도의 이 구역에 들끓고 있다.

# 0x00049be7
source: Discover all landmarks in the Deep Roads.
ko: 지하 가도의 모든 명소를 발견하자.

# 0x0004a1b6
source: The young and the foreign too often describe the Shaperate as merely an institution. I find that word cold. Impersonal. Shapers are more than record-keepers, scholars, historians, or philosophers. We are {i}caretakers{/i} of the Memories and the dwarven people. We write down every birth, every death, and every great deed. The events we record and preserve are the last links we have to the empire of old, when our kingdom knew no limits but the surface. Our holdings are now small, barely a shadow of what they once were. This is why the knowledge in the Memories must not be lost. The king of Orzammar carves the path our people follow, but his direction comes from teachings painstakingly recorded by the Shaperate. The Mining Caste listens for isana's song to tap into the Stone's precious gifts. But the wisdom that the Memories whisper to a Shaper cannot be measured in coin. Dwarves are the children of the Stone. The best of us strengthen her. The worst are forgotten. The Shaperate listens and tends to the Stone so that future generations may prove worthy of her embrace. —A word on the Shaperate by Shaper Czibor
ko: 젊은 드워프들과 외부인들은 종종 기록회를 단순한 기관으로 묘사하고는 한다. 이는 너무 메마르고, 형식적인 묘사다. 기록관들은 기록 관리자, 학자, 역사학자, 철학자 그 이상의 역할을 수행한다. 우리는 드워프들과 기억고의 {i}관리인{/i}이다. 우리는 모든 탄생과 죽음, 그리고 위대한 업적을 써 내린다. 우리가 기록하고 보존하는 기록들은 우리 왕국이 지상을 제외한 모든 곳에 뻗어나가던 시절과 현재를 연결하는 최후의 연결고리다. 우리가 현재 가진 것들은 매우 적고, 이들은 단지 그들의 과거 모습의 그늘에 지나지 않는다. 이것이 기억고 속의 지식을 잃지 않아야 하는 이유다. 오자마르의 왕은 우리 민족들이 따라갈 길을 개척하지만, 그 길의 방향은 기록관들이 고심하여 기록한 가르침에서 온 것이다. 광부 계급들은 이사나의 노래를 들으며 돌이 우리에게 베푸는 것을 얻는다. 그러나 기억들이 기록관에게 속삭이는 지혜의 가치는 돈으로 환산할 수 없다. 드워프들은 돌의 자식들이다. 우리 중 뛰어난 자들은 그녀를 강하게 만든다. 그렇지 않은 자들은 잊혀졌다. 후대의 드워프들이 돌에게 포용받을 가치가 있도록, 기록관들은 돌에 귀를 기울이고 그들을 관리한다. —시지보르 기록관이 남긴, 기록회에 대한 단상에서 발췌

# 0x000499da
source: Pride of Nalthur: The words "let them eat steak" are etched into the side of this well-worn tankard. {blank}
ko: 날두르의 자만심: 이 닳아빠진 큰 컵의 측면에는 "고기나 먹으라고 해" 라는 글귀가 새겨져 있다. {blank}

# 0x000499d6
source: Wraith Blood: Apparently this mug once belonged to someone named Amrun. {blank}
ko: 망령의 피: 암룬이라는 사람이 한때 사용했던 컵인 듯하다. {blank}

# 0x000499df
source: Branon's Custom Mix: The mug bears the inscription: "Five minutes here is fifteen minutes there." {blank}
ko: 브래논의 맞춤 혼합주: 머그잔에는 "여기서 5분은 거기서 15분입니다." 라는 문구가 새겨져 있다. {blank}

# 0x000499db
source: Everd's Experience: This cup is cracked. It has clearly seen action and no longer holds ale without leaking. {blank}
ko: 에버드의 경험: 이 컵은 금이 갔다. 이것은 확실히 많은 일을 겪은 것 같고, 더 이상 술을 담을 수 없다. {blank}

# 0x000499dc
source: Lost Memory: "World's Best Shaper" is stamped into the side of the mug in an obnoxious script. {blank}
ko: 잃어버린 기억: "세계 최고의 기록관" 이라는 글귀가 비위 상하는 글씨체로 옆면에 새겨져 있다. {blank}

# 0x000499d8
source: Enchanted Stein: A rune is attached. On the side opposite, it reads "Bodahn & Sons Quality Wares and Enchantments." {blank}
ko: 마법이 부여된 맥주잔: 룬이 붙어 있다. 반대편에는 "보단 부자의 고급 장비와 마법부여 가게" 라고 써 있다. {blank}

# 0x000499de
source: Sacrificial Cup: Those stains don't look like moss-wine. {blank}
ko: 제물용 잔: 이 얼룩들은 이끼 포도주가 아닌 것 같다. {blank}

# 0x000499d7
source: Cup of Cobalt: A blue substance is caked on the bottom. Cullen might know what it is. {blank}
ko: 암청색 잔: 푸른 물질이 바닥에 엉겨붙어 있다. 컬렌은 뭔지 알지도 모른다. {blank}

# 0x000499e0
source: Vessel of the Ancients: A forest of mold and rot is growing inside this cup. It clearly has never been washed. {blank}
ko: 고대인의 그릇: 곰팡이와 부패물이 이 컵 안에서 작은 숲을 이뤘다. 한 번도 씻은 적이 없다는 건 분명해 보인다. {blank}

# 0x000499d9
source: Titan's Nail: There's an oddly organic quality to this stone cup, as if it were grown and shed rather than carved.
ko: 타이탄의 손톱: 이 돌로 된 잔은 조각된 것이 아니라, 기른 다음 흘린 것 같은 기묘한 유기성이 느껴진다.

# 0x0004981f
source: Mining lyrium is not work for the fainthearted. The stuff is dangerous to handle safely and difficult to find, and its veins only ever seem to run through the hardest rock. Lyrium is nothing but trouble, but luckily it offers a solution to its own problem. Pack the right amount into a small drum, prime it with a short fuse, light the thing, and run as fast as you can. The blast will leave your ears ringing for days after, but it will also explode any number of obstacles. There's a saying among long-time lyrium miners: "When the going gets tough, the tough get out a blast charge and blow a great sodding hole in the stone." —An excerpt from {i}Selected Wisdom of the Mining Caste, Forty-Ninth Edition{/i}
ko: 리륨 채굴은 약골들을 위한 일이 아니다. 리륨은 안전하게 다루기 어려우며 찾기도 어렵고, 리륨 광맥은 십중팔구 가장 단단한 암반 사이에 존재한다. 리륨은 골칫덩이 그 자체지만, 다행히도 리륨 문제는 리륨으로 해결할 수 있다. 적절한 양을 작은 통에 넣고, 짧은 도화선을 단 다음, 불을 붙이고, 최대한 빨리 도망쳐라. 폭발 때문에 귀가 몇날 며칠간이나 울릴 정도지만, 어떤 장애물이든지 날려버릴 수 있다. 잔뼈가 굵은 리륨 광부들 사이에는 격언이 있다. "작업이 어려워지면, 끈질긴 사람은 폭발물을 꺼내서 바위에 집채만한 빵꾸를 뚫어버린다." —{i}광부 계급의 엄선된 지혜, 49호{/i}에서 발췌

# 0x0004920e
source: {i}The words on every page in this book have been crossed out. Spidery, scribbled notes fill the margins.{/i} Builder's Towers, such an old game. Not just for children, no. Big cannot cover small. Left moves right, piece by piece. They'll never know. They'll never find what happens when the towers move. I found it, but I have no need of it anymore.
ko: {i}이 책의 모든 페이지에 있는 글이 취소선으로 지워져 있다. 가늘고 긴 글씨체로 휘갈겨진 글이 여백을 빼곡히 채우고 있다.{/i} 축조자의 탑, 아주 오래된 놀이다. 아이들만을 위한 건 아니지, 아니야. 큰 것으론 작은 것을 가릴 수 없다. 왼쪽은 오른쪽으로 움직인다. 조각조각. 그들은 절대 모를 거야. 그들은 탑이 움직이면 어떻게 되는지 절대 모를 거야. 나는 알아냈지만, 이제는 필요 없다.

# 0x00049829
source: They march. Before the merchants wake, before the warriors train, they march. While the king sleeps and the Assembly sits empty, their metal footsteps echo in the streets of Orzammar. They form a solemn and silent line, their cheeks imbued with fresh tattoos. The ink shines like wet pitch under the torchlight. Clad in the strongest armor and bearing the finest weapons, the Legion descends to the Deep Roads seeking glory... and a second death. For they are no longer among the living. Who they were before is gone, leaving only a will to fight and reclaim what is lost. Darkspawn desecrate the ruins of great Bownammar, Kal'Hirol, and Ortan, festering like a wound, sickly sweet and black at the edges. The horde spreads as broodmothers scream. The living cannot face such horror. Only the dead.
ko: 그들은 행군한다. 상인들이 일어나기도 전에, 전사들이 훈련을 시작하기 전에, 그들은 행군한다. 왕이 잠에 들고 집회소가 텅 비어있을 때, 그들의 쇠를 때리는 듯한 발자국 소리가 오자마르 길거리에 울려퍼진다. 그들은 엄숙하고 고요한 대열을 이루며, 각자의 뺨은 갓 새긴 문신으로 가득 차있다. 잉크는 횃불 아래 젖은 잔디처럼 번들거린다. 두터운 갑옷과 예리한 무기로 무장한 군단은 영광을... 그리고 두 번째 죽음을 찾아 지하 가도로 내려간다. 그들은 더 이상 산 자의 세상에 속하지 않는다. 이전의 자신은 이미 사라지고, 오로지 잃어버린 것을 되찾으려는 집념과 전투에 대한 의지만이 남았다. 암흑피조물은 위대한 보우나마르, 칼히롤, 그리고 오르탄의 폐허를 훼손했다. 마치 가장자리가 검게 변하며 느글거리는, 곪아터진 상처처럼. 그 무리는 무리어미의 비명처럼 퍼져나갔다. 산 자들은 그 같은 공포를 마주할 수 없다. 오직 죽음 뿐이다.

# 0x0004981c
source: Lord Forender, {blank}
ko: 포렌더 님께, {blank}

# 0x0004a1af
source: Lord Gavorn, {blank}
ko: 가본 님께, {blank}

# 0x0004a5c8
source: I shouldn't have to remind you of the Mining Caste's importance to Orzammar, but apparently not even the Ancestors can say when you last visited the Memories. The lyrium trade is the only reason our kingdom still stands. It is what keeps the king’s coffers fat so that he may play a part in whatever little wars are raging on the surface. But lyrium is as dangerous as it is profitable. And when I write to you saying that earthquakes are threatening one of our most lucrative mines, I expect a faster response. Something unnatural is afoot. The shaft-rats come out of their holes chanting nonsense. Even my own crew—men and women I've worked with since I was a child—claim to hear something in the tremors. I don't care who or what you send to help us. Just do it quickly. Miner Ordel
ko: 오자마르에서 광부 계급이 얼마나 중요한지는 아시겠지요. 그런데 마지막으로 기억고를 방문하신게 언젠지 조상님들도 모르신답니다. 리륨 교역 없이는 우리 왕국도 있을 수 없습니다. 리륨 교역 때문에 왕의 국고도 채워지고 그걸로 지상인들 전쟁인지 뭔지에 쓸 거 아닙니까. 그런데 리륨은 짭잘하기도 하지만 위험한 물건입니다. 제가 지진 때문에 가장 쏠쏠한 광산이 위험하다고 말씀드리면, 더 빨리 답변을 주시기를 바랐습니다. 뭔가 이상한 일이 벌어지고있습니다. 갱로쟁이들은 별 헛소리를 하면서 기어나오질 않나, 심지어는 어릴 적부터 생사고락을 같이 한 제 동료들도 지진 너머로 무슨 소리가 들린다고 합니다. 아무쪼록 뭐든간에 빨리 빨리 도와주시면 좋겠습니다. 광부 오르델

# 0x00049823
source: I came expecting books worn from history's touch, their covers frayed and their spines exposed. But the Memories are not written on fragile pages. They are runes crafted from lyrium. The never-fading symbols glow as if alive and capable of speech. The Shapers tend to them with the deference of a grand cleric: a civilization's entire history catalogued and recorded for future generations. Well, {i}almost{/i} their entire history. My Shaper guide explained that I wouldn't find the names of surface houses, even prominent ones. The casteless are struck from the Memories because they have no position in Orzammar society and have turned their backs on the Stone. A bit much, if you ask me, but dwarves seem to be a people of extremes. I was not permitted access to all of the Shaperate's records, only a select few. But I think I impressed them with my extensive knowledge of dwarven family trees.
ko: 이곳에 오며 나는 무수한 역사를 거치며 표지는 해지고 책등이 다 드러난, 닳아빠진 책들을 보게 되리라 생각했다.하지만 기억들은 그런 종이 조각에 기록되어 있는 것이 아니었다. 이것들은 리륨으로 조각된 룬이었다. 이 영원한 상징들은 마치 살아서 말이라도 건넬 것처럼 빛난다. 기록관들은 마치 대주교가 그러하듯이, 존경과 경의를 담고 이들을 다룬다. 이것들은 후세를 위해 정리되고 기록된, 한 문명의 온전한 역사다. 뭐, {i}거의{/i} 온전한 역사라고 할 수 있겠다. 나를 안내하던 기록관은 지상에 올라간 가문들의 이름은, 아주 유명한 가문이라고 해도 여기엔 없을 거라고 말해 주었다. 그의 이야기에 따르면, 비계급층들은 돌에 등을 돌렸기 때문에 오자마르 사회에서 있을 자리가 없으며, 이 때문에 기록에서 완전히 제외되었다고 한다. 내 개인적인 의견으로는 좀 심한 것 같다고 나는 생각했지만, 드워프들은 꽤나 극단적인 민족인 것 같다. 기록회에 있는 모든 기록을 볼 수는 없었다. 선별된 몇 개만 볼 수 있었을 뿐이다. 하지만 나는 드워프 가문에 대한 나의 방대한 지식을 뽐내며 그들에게 꽤나 큰 인상을 심어 주었다고 생각한다.

# 0x0004a59d
source: {i}From this ridge, exposed sections of the Deep Roads are visible below. There's history in the rock split by these quakes—and for those without sure footing, a particularly dangerous fall.{/i}
ko: {i}이 낭떠러지 밑에는 지하 가도의 노출된 부분이 보인다. 이곳의 지진으로 갈라진 바위에는 역사가 잠들어 있다. 물론, 발을 삐끗하면 떨어질 위험도 잠들어 있다.{/i}

# 0x0004a5a4
source: {i}This lonely podium is carved from a stone pillar reaching up in the darkness. From the inscription, Paragon Heidrun's remains are entombed here under a massive stone likeness of the legendary dwarf. At this vantage point, it is hard to appreciate the scope of the tribute.{/i}
ko: {i}이 외딴 기단은 어둠 속에 세워진 돌기둥으로 조각되었다. 이곳에 새겨진 비문에 따르면, 이곳에 헤이드룬 파라곤의 유해가 안치되어 있다고 한다. 물론 그것은 그 전설적인 드워프의 명성에 걸맞게 어마어마한 바위 밑에 깔려 있다고 한다. 지금 시점에서는 이런 방식의 헌사는 크게 달갑지 않다.{/i}

# 0x0004a1bb
source: The pleasure Cassius takes in dissecting the beasts is repugnant. A genlock was on the operating table today. The man actually giggled as he put the knife to the monster's chest and black blood pooled from the incision. "I wonder what sound it'd make if it were still alive," he mused, pulling back the flaps of thick, pale skin. "I don't know. Gargling?" If Cassius caught my tone, he ignored it and continued gabbing. "So much muscle. And look at the hands! They're almost twice the size of the feet! Fetch me a jar." I obeyed, then stood back, covering my mouth to avoid the splatter, as he removed each appendage. He separated the head last and held it up to candlelight. "The broodmother that spawned this creature was once a dwarf. What I would give to study one. Another jar, please." As Cassius dropped the head inside the glass container, I swear I saw the putrid eyes blink. I don't know how much more I can stomach. —An excerpt from {i}The Blighted Codex{/i}, a classified collection of studies on the darkspawn, held safely in the Imperial Library in Minrathous, available only to members of the Magisterium
ko: 카시우스가 그 짐승들을 해부하면서 너무 즐거워하는 것 같아 비위가 상한다. 오늘은 수술대 위에 젠록이 놓여 있었다. 괴물의 가슴에 칼을 대고 검은 피가 절개부에서 쏟아져 나올 때, 이 남자는 정말로 낄낄대며 웃었다. "이게 살아 있었다면 어떤 소리를 냈을지 궁금한걸." 그는 두껍고 창백한 피부를 열어젖히며 생각에 잠겨 말했다. "글쎄, 거품 무는 소리?" 그가 내 말투를 알아차렸는지는 모르겠지만, 어쨌든 그는 무시하고 계속 떠들어댔다. "근육이 정말 많아. 그리고 이 손 좀 봐! 발의 거의 두 배라고! 유리병 좀 건네줘." 나는 병을 건네주었고, 그가 팔다리를 자르는 것을 보며 뒤로 물러나서 입을 막았다. 피가 튀어 들어가는 것을 막기 위해서였다. 그는 마지막으로 머리를 분리한 뒤 촛불에 그것을 비춰 보았다. " 이놈을 낳은 무리어미는 생전에 드워프였던 거야. 정말 연구해 보고 싶군. 병 하나 더 부탁해." 카시우스가 머리를 유리병 안에 넣을 때, 나는 분명히 그 역겨운 눈이 깜빡이는 것을 보았다. 토할 것 같았다. —민라투스의 제국 도서관에 보관되어 매지스터들만이 열람할 수 있는 암흑피조물에 대한 기밀 연구서, {i}대재앙의 고문서{/i}에서 발췌

# 0x0004a1d1
source: All praise the Nug King. Sate his appetite with cheese. Older is better. —From {i}Songs That Only Nugs Can Hear{/i} by Paragon Ebryan, 5:84 Exalted {linebreak} {blank}
ko: 모두 너그 대왕을 찬양하라. 치즈로 그의 식욕을 채워라. 오래된 것일수록 좋다. —파라곤 에브라이언 저, {i}너그만이 들을 수 있는 노래들{/i}에서 발췌, 숭고한 시대 5:84 {linebreak} {blank}

# 0x0004a1d2
source: A hot debate among nug admirers is whether the king in Paragon Ebryan's songs was royalty of some kind or merely an especially magnificent specimen of the breed. Every year, scholars, bards, and rodent enthusiasts bring offerings of cheese to the Deep Roads, hoping for a glimpse of the Nug King, who remains elusive.
ko: 너그 애호가들 사이에서 가장 뜨거운 논쟁거리가 된 것은 파라곤 에브라이언의 노래에 나오는 대왕이 정말로 어떤 귀족적 존재였는가, 아니면 그저 특별히 더 장엄한 개체에 불과했는가에 관한 것이다. 매년, 학자들과 음유시인들, 그리고 설치류 열광자들은 지하 가도에 치즈를 제물로 바치러 간다. 이들이 보고 싶어하는 너그 대왕은 아직 발견된 바 없다.
